+++
title = "未来的外贸女强人之展会复盘笔记"
date = 2025-12-03
[taxonomies]
tags = ["work"]
categories = ["思考"]
+++

之前刚入职一周就参加了第一次展会，虽然一开始觉得有点太赶鸭子上架了，但事实是比起被动等待实操机会，快速地积累来自市场前端的反馈和经验对我来说更重要。以下是我第一次参加展会总结的可复用的经验和技巧：
<br><br>
<ol>  
<p>
<li>对方给我名片>加对方微信/whatsapp>对方加我>我给名片，信息越多越有利后续沟通</li>
<li>提前准备好客户信息表，第一时间语音转文字记录对方业务和需求，按照角色和身份做未来群发邮件和微信跟进</li>
<li>按照客户价值分层，A类明确采购需求，决策链条短；B类有兴趣但需要培养关系或等待合适的时机，比如项目和设计师；C类只是了解行情，收集资料，可以放在内容营销和定期触达的池子里</li>
<li>为了在后续联系时比较自然，可以记录一些客户的细节，比如性别/服饰品牌/发型/几位同伴，能快速破冰，让自己一开始销售目的不显得过于明确，被人已读不回</li>
<br>
<h3>1. 展会前可以准备的东西：</h3>
<ol>  
<p>
<li>把WhatsApp二维码设置屏保</li>
<li>名片+订书机，方便把资料和名片绑定</li>
<li>准备英文和小语种资料为佳，用文件夹把所有资料和报价放在一起，方便随时取用</li>
<li>咖啡糖、润喉糖</li></ol>
<h3>2. 能快速判断客户价值的几个问题</h3>
<p>
<h4>① How long have you been in this industry?</h4>
有经验说明有稳定需求，新入行则比老油条客户更好切入
<p>
<h4>② Have you directly sourced this kind of product from China (or overseas) before?</h4>
有些客户是从当地分销商或者批发商那里买的，而不是直接从中国采购的，说明公司没有规模和实力，甚至可能没有进口资质。虽然公司没有实力，但意味着它需要你的协助。
<p>
<h4>③ Which platform do you sell on? Online or offline?</h4>
可以判断包装风格，MOQ，认证，价格，交期售后等要求。举例如果是大型商超，一次海运3-5个柜，一年就一两次的旺季；而线上卖家返单频繁，有时可能会要求走空运。
<p>
<h4>④ Do you have your own brand?</h4>
没有品牌的客户通常是什么火卖什么，很杂，通常是流量和价格导向，不会是忠诚客户；有自己的品牌的，可以针对性开发一款符合他们自己公司的特色产品，独特的外型和包装。一旦在某家供应商开模生产产品了，他就不会轻易换供应商了。
<p>
<h4>⑤ Do you have any specific quality standard or certificate required in your market?</h4>
我是否有复合他这个硬性要求的产品，以及后面要做认证的成本要怎么计算。
<p>
<h4>⑥ Do you have your own freight forwarder to help you with customs clearance?</h4>
客户如果有自己的货代帮助运输清关，一般有经验，也能大大降低业务的工作量。
<p>
<h4>⑦ How long will you be in China? Do you have time to visit our factory after the exhibition?</h4>
增加相处时间，聊更多，谈更深入，展示公司实力
